Episode 236: Finter oljemarkedet ut den amerikanske presidenten?
Publisert: Wed, 24 No
Vert: Marius Brun Haugen
Varighet: 8 minutter
Lytt her: https://shows.acast.com/utbytte/episodes/finter-oljemarkedet-ut-den-amerikanske-presidenten

--- Transkripsjon ---

[00:00:11] Velkommen til Utbytte, DNB-podkasten der vi forklarer hva som skjer innen globale økonomien og finansmarkedene.

[00:00:19] Jeg er Marius Brunhaugen fra DNB Markets og med meg har jeg oljeekspertene her på huset, Helge André Martinsen. Hei Helge!

[00:00:28] Hei Marius!

[00:00:28] Ja, vi måtte ta en liten kjapp oppdatering på initiativ fra myndighetene i USA ble det i går og onsdag denne uken bekreftet en koordinert plan for å frigjøre strategiske oljelagere. Kort forklart, hva er det de skal gjøre?

[00:00:45] Nei, det de gjør er at du har oljepålager som er kontrollert av myndighetene som de nå slipper ut i markedet og gjør tilgjengelig for kommersielle aktører.

[00:00:54] Og så ser vi da at vi har en splitt mellom hva som blir solgt og så har du en del av det som blir lånt ut som de skal ha tilbake. Så det er en kombinasjon av et nedsalg og et utlån av disse volymene.

[00:01:12] Og det som er interessant her da, det er jo at oljemarkedet svarte jo middelbart med å sende oljeprisen opp. Altså ser vi på Nordsjøoljen, Brenten, så gikk den fra 79 til 82 dollar.

[00:01:24] Ganske umiddelbart. Og i mitt enkle hode så var jo ikke dette helt intuitivt. Altså president Biden har jo gjort det ganske tydelig at han ønsker at pompeprisen skal ned for amerikanerne flest.

[00:01:38] Men jeg tenker det kan jo ikke være lett å få til på en god måte når oljemeleveringen den kommende måneden umiddelbart stiger. Er Biden blitt fintet ut av oljemarkedet, Helge?

[00:01:50] Nei, jeg vil ikke si det, men den verktøykassa til Biden er ikke så.

[00:01:54] Den er veldig stor. Men hvis vi skal se på de underliggende effektene her, så er det jo sånn at oljeprisen hadde jo sklid ned den siste måneden fra litt over 85 til litt under 80.

[00:02:05] Og markedet hadde jo vært veldig mye snakk om dette slippet av olje fra lager. Så litt sånn sell the rumor by the fact.

[00:02:12] Og så var det også snakk om et slipp på 100 millioner spekulert i markedet, og så blir det ca. 66 millioner, pluss eventuelt slipp fra Kina.

[00:02:24] Og så var det den splitten da. Og så av de 66 så ser vi at 42 egentlig er lånt ut, som vi kan si forenkelt, som de på en måte skal ha tilbake.

[00:02:34] Så bare 24 av de 66 er på en måte et nedsalg. Så volymene var kanskje i totalsett mindre, og det var mer bare til utland som da skal returneres igjen på et senere tidspunkt.

[00:02:50] Og det gjør at totaleffekten kanskje ikke ble så stor som markedet.

[00:02:54] Og så er det sånn at dette her er en negativ trigger som vi har sittet og ventet på. Nå er den ute, og hva er neste punkt nå på agendaen?

[00:03:07] Jo, det er OPEC plussmøte som kommer neste uke. Og det kan da være en bullish trigger, for nå venter vi på responsen fra OPEC pluss på dette her.

[00:03:17] Ja, og jeg vil jo tro at OPEC pluss, de sitter vel ikke akkurat og jubler over dette amerikanske...

[00:03:24] ...initiativet, eller som du sier, de skal møtes i slutten av neste uke. Kan vi forvente høy temperatur?

[00:03:33] Ja, i hvert fall så blir det møtet mye mer interessant enn det vi trodde for en tid tilbake. For OPEC har jo hamret unn sin strategi om at de skal øke produksjonen sin med 400 000 fat hver måned fremover.

[00:03:46] Og det var liksom sånn ganske soleklart at de kom til å holde seg til den strategien.

[00:03:50] Men det er klart at nå er etterkant at disse konsumentlandene har sluppet.

[00:03:55] Når vi har sluttet å holde olje fra lager, så vil kanskje OPEC lene seg litt tilbake og si at jo, men da trenger jo ikke vi øke vår produksjon, for nå har jo dere liksom gjort litt av jobben.

[00:04:02] Så da kan vi ta en pause og holde produksjonen vår stille for en periode.

[00:04:07] Hvor sannsynlig er det at OPEC pluss gir en førerhjulskave til markedet i form av å utsette de kommende produksjonsøkningene da?

[00:04:16] Nei, vi ligger fortsatt inne med en forventning om at de holder seg til strategien sin og øker produksjonen.

[00:04:21] Og det er klart det er tøft hvis de med en oljepris på over 80...

[00:04:25] 80 dollar hvis de på en måte skal da velge å holde mer olje tilbake fra marken det de har planlagt for.

[00:04:35] Og da vil de skape ganske dype splittelser mellom produsent- og konsumentlandene som jeg tror de nok vil unngå med en oljepris som er der den er.

[00:04:44] Så vi forventer da at OPEC holder seg til planen, men usikkerheten rundt det møtet har økt ganske betydelig i etterkant av dette lagerslippet fra sentrale myndigheter.

[00:04:55] For man skal jo ikke utelukke at de for eksempel gjemmer seg bak pandemiutviklingen som har eskalert til det verve og sier at ja, men på grunn av den så velger vi å utsette.

[00:05:06] Ja, nei, de var nok litt bekymret for etterspørselsutviklingen som du er inne på, bakgrunnen av økt smitte og nye lockdowns som burde grense mobilitet og ta ned oljetterspørsel.

[00:05:16] Så det var nok en liten bekymring for OPEC i utgangspunktet, og så kommer da dette strategiske lagerslippet i tillegg.

[00:05:23] Men det vi skal huske...

[00:05:25] Hvis vi skal på en måte ta et steg tilbake og se på det store bildet, så er det sånn at et sånt lagerslipp, det endrer jo ikke det strukturelle utfordringen i oljemarkedet,

[00:05:31] som har vært at det har vært mindre tilbud etterspørslått og oljelagerne har trukket ned.

[00:05:36] Det blir litt sånn som hvis du på en måte har en sparekonto i banken, og så tar du de pengene og så føler du deg veldig mye rikere.

[00:05:42] Så det er liksom sannheten rundt dette lagerslippet, og så er det også sånn at dette er strategiske lager som i utgangspunktet er tilgjengelige for plutselig produksjonsbortfall.

[00:05:53] Det kan være type naturkatastrofer, det kan være krig.

[00:05:58] Det er jo normalt sett ikke brukt for å styre prisen i oljemarkedet, og fordi at en amerikansk president synes at 80 dollar olje er litt høyt,

[00:06:07] så har man et koordinert slipp av strategiske lager, det er jo helt hinsides egentlig.

[00:06:13] Så jeg vet ikke om vi skal skylle på desperasjon eller inkompetanse, det må jo være en av de to eventuelt.

[00:06:20] Men bottom line er altså, så lenge oljeprisen...

[00:06:23] Da får Brenten, da holder seg over eller rundt 80 dollar fate, så mener du at sannsynlig og enkleste løsning for OPEC det er å fortsette som planlagt,

[00:06:36] for da slipper de å gå i konfrontasjon med blant annet USA, det vil de vel helst unngå.

[00:06:42] Ja, nei, de slipper mye støy, og de er jo veldig happy med oljepris på over 80 dollar fate, så det er ikke noe vits å lage noe mer turbulens i markedene når oljeprisen er der den er.

[00:06:52] Så vi tror på det, og samtidig skal vi si at hvis vi ser på våre tall og vurdering av oljemarkedet fremover,

[00:06:59] så mener vi at vi egentlig ikke trenger disse fatene fra disse lagerne, for de kommer til å bli sluppet av i første halvår neste år,

[00:07:06] kommer de ut i markedet, og hvis du ser på vår oljemarkedsbalanse, så vipper den altså nå,

[00:07:11] oljemarkedet har vært i underskudd i ett og et halvt år, vi har trukket ned lager måned til måned,

[00:07:17] mens når vi ser da inn i starten av neste år, så ser vår markedsbalanse, skal vi si, sunner ut,

[00:07:22] er mer balansert, kanskje litt overskudd, og det kommer jo av at etterspørselstjeningen har bremset opp,

[00:07:29] og at det faktum at OPEC pluss legger nye fat ut i markedet hver måned, samt at skifeprodusjonen i USA har begynt å øke noe,

[00:07:37] så det bildet totalt sett gjør at markedet vipper litt over i oversupply inn i neste år,

[00:07:43] og i utgangspunktet tror vi på at oljeprisen vil bli presset litt ned inn i første halvår neste år,

[00:07:49] og at i utgangspunktet da egentlig ikke hadde trengt disse,

[00:07:52] disse oljefatene fra disse myndighetslagerne som kommer til å komme da i første halvår.

[00:07:58] Bra, Helge. Da har vi fått en oppdatering, litt spenning, det må man bare tåle i dette gamet,

[00:08:06] og spennende blir det å følge med hva som skjer til neste uke.

[00:08:11] Nå runder vi av. Tusen takk for at du var med, Helge, og takk til alle dere som hørte på.
